
Kütüphaneler: 
 -> IdentityServer Library OAuth 2.0 - OpenID framework ile ilgili microservisimizi token dağıtmak ile görevlendirebiliriz.
 -> Redis noSql veritabanıdır.
 -> RabbitMQ: mesaj kuyruk sistemidir. 

Kullanılacak db'ler
 -> Sql 2019: ilişkisel db
 -> PostgreSql: ilişkisel db (DBeaver)
 -> MongoDB: datayı fiziksel'de tutar (Compass)
 -> Redis: datayı memory'de tutar (Another Redis Desktop Manager - RedisCommander)


 Monolithic Mimari
 -> Tek bir solution içerisinde katmanlardan oluşan ve genellikle tek veritabanı olan projelerdir.
 -> Küçük uygulamalarda monitoring debuglama ve bakımı daha kolaydır
 -> Transaction yönetimi kolaydır. (genelde tek db'ye bağlı olduğu için)
 -> Tüm proje aynı programlama diliyle ya da framework'le çalışmalısın
 -> Uygulama büyüdükçe yürütülebilirliğin zorlaşması
 -> Ölçeklendirme sorunu, projede bir sürü alan olsun bir alan oldukça yoğunsa dar boğaz olduysa sadece o alanı değil tüm alanları scale etmek durumundayız
 -> Proje büyüdükçe codebase anlaması zorlaşacaktır.


 Microservice Mimari
 -> Birbirinden bağımsız olarak hayatlarını sürdürebilen gelişebilen ve birbirleriyle haberleşebilen servislerdir.
 -> Her mikroservisin kendine ait veritabanı var.
 -> Genellikle her servis kendine özel bir alana ilgilidir. Mesala sepet servisi sadece sepetteki işlemlerle ilgilenir. Ekleme çıkarma indirim vs.
 -> Codebase küçük olacağından yönetimi kolay olacaktır.

 Microservis avantajları
 -> Her bir mikroservis bağımsız bir servistir bu yüzden bağımsız şekilde deploy edilebilir.
 -> Bağımsız bir şekilde scale edilebilir yani ihtiyaç dahilinde (dar boğaz yaşandığında) genişletilebilir. Scale-up veya scale-out yapılabilir.
 -> Hata izolasyonu düşüktür yani, mikroservis mimaride herhangi bir mikroservis down olduğunda uygulama ayakta kalmaya devam eder.

 Microservis dezavantajları
 -> Servisler arasındaki iletişimi yönetmek zor ve komplekslidir.
 -> Transaction yönetiminin zorluğu
 -> Projeyi debug etmek zorlaşıyor 
 -> Monitoring zorlaşıyor, loglamak bunları bir araya getirmek monolithic'e göre daha zordur.


 Microservis arasındaki iletişim nasıl gerçekleşir?

 -> İletişim senkron ve asenkron olarak gerçekleşebilir.
 -> Senkronda bir servis diğer servise istek attığında sonucunun dönmesini bekler.
 -> Asenkronda bir mesaj kuyruk sistemi olur microservis diğer servisle etkileşeme girmek istediğinde kuyruğa mesaj atar ve sonucunu beklemez.


 Message ile event arasındaki fark

 -> Publisher göndermiş olduğu mesajın nasıl işleneceğini biliyorsa ve geri haber edilecekse buna message diyoruz. (örnek word dosyanının pdf'e çevrileceğini biliyor)

 -> Publisher event'i üreten mesajın naısl işleneceğinden habersiz ve geri haber gelecek mi ilgilenmeyen buna event diyoruz. (userCreatedEvent, orderCreatedEvent)(örnek kullanıcı kaydolduğunda mail göndersin)
   içerisinde bulunan data, message'a göre daha azdır daha küçük boyutludur.
 

 Microservice'de data nasıl tutulmalı?
 
 -> Bir microserviste diğer microservice'in datasının ID'sini tutmak mantıklı değil çünkü ID'nin detaylarını görebilmek için diğer mikroservice ihtiyacımız olacak bunun yerine gerekli datayı çoklayarak kendi mikroservisinde tutmalı.

 -> Bir microservis diğer microservisin db'sine doğrudan ulaşamaz onun yerine endpointlerini kullanabilir.


 
 Microservisler arasında distributed transaction'ını (veri bütünlülüğünü) nasıl yönetebiliriz?

 -> Transaction: kelime anlamı işlem, db anlamında ise insert,update,deletelerden her biri işlemdir.

 -> Birden fazla db ve bu db'lerde farklı fiziksel yerlerde bulunduğu zaman ortaya distributed transaction ortaya çıkıyor.


 Eventual Consistency
 
 -> Nihai tutarlılık olarak çevirebiliriz.
 
 -> Bir microserviste bir data değiştiğinde event olarak message broker'a gönderilir subscriber olan servisler buna göre ilgili datayı günceller.

 -> Herhangi T anında kullanıcı farklı datalar görmesi sorun teşkil etmiyorsa eventual consistency modelini kullanabiliriz. Yani bir değişiklik olduğunda rabbit'e gönderilir ilgili servisler değişikliği alır bunu alırken de süre geçebilir modelde bunu da problem olarak görmez.



 Not: Projeyi docker ile ayağa kaldıracağız docker sayesinde ilgili servisimizi kolay şekilde down edebilir ya da ihtiyaç halinde replica yapabiliriz.



