
Proje
--

-> Catalog.API 

 -> Db tarafında MongoDb kullanılacak.
	-> mongo db tercih etmemizin sebepleri 
	   -> ilişkisel olmayan veritabanı olmasıdır.
	   -> sütun sayısı duruma göre artabilir olması. (dinamiklik)

 -> Kursların eklenip çıkartılması, fotoğrafların url'leri tutulacak.
 
 -> port: http://localhost:6011

 -> Category olacak onlara bağlı course'lar olacak ve course'ların feature'ları olacak. Ama ilişkisel db'deki gibi olmayacak yani category'si silinen course'lar kaldırılmaz. Yada id'si category collection'inda da olmasa dahi course collection'ina ekleyebiliriz.

 -> birebir ilişkide embedded pattern, bire çok da reference pattern kullanılacak.
 
 

